pessoal.
Agora vamos citar algumas regras de emissão dos documentos fiscais eletrônicos.
Tá bom indicação da data e hora de saída Tá bom?
Deve sempre ser indicada a data e hora de saída da
mercadoria do estabelecimento em campo próprio da nota fiscal eletrônica.
Caso não seja indicada, a hora de saída
é considerada a hora de emissão do documento.
Hora de saída pessoal é quando tem se uma emissão programada do documento, né?
Nós sabemos que o documento ele tem um prazo de validade para circulação, né?
Eu não posso emitir uma nota hoje, ficar aguardando ela aqui.
Mês que vem, da saída dessa mercadoria, né?
Porque vocês lembram quando eu expliquei do fato gerador,
a nota deve ser emitida no momento ali da ocorrência do fato gerador, porém,
você pode programar uma operação.
Digamos que eu tenho uma loja aqui.
Eu vou fazer meu faturamento aqui na sexta-feira,
mas a mercadoria vai ser pega aqui no domingo de manhã pelo transportador.
Então eu posso indicar na nota fiscal eletrônica aquela mercadoria
vai sair do meu estabelecimento no domingo de manhã.
Então de sexta-feira Até domingo de manhã, o documento não tem validade ainda,
porque não iniciou ali o momento da saída do estabelecimento.
Então,
o documento passa a ter validade a partir do domingo
de manhã que eu indiquei como hora de saída?
Tá bom?
Isso acontece muito em operações de contribuintes.
Que transacionar com transportadores, né?
Acontece também em operações com produtores rurais.
Tá então indicação da hora e data de saída quando
a hora e a data de saída da mercadoria.
Não for naquele momento de emissão do documento,
quando vai ser em momento posterior,
a gente tem que informar isso do documento fiscal pra ficar tudo certinho.
Aí com o prazo de validade de circulação desse documento fiscal, tá bom,
Natureza da operação.
Nós já falamos pra vocês, mas em cor em texto simples,
você vai se dizer você vai dizer o que se trata aquela operação, não uma venda,
a transferência, uma compra, tudo mais Tá bom,
vamos com as regras de emissão, tá a descrição dos produtos.
Tá pra emitir um documento fiscal.
A descrição dos produtos deve ser compreendendo nome, marca tipo modelo, série,
espécie, né, que permitam sua perfeita identificação tá!
E também tem que formar a unidade de medida usada para quantificar os produtos.
Tá pessoal,
isso aí a gente tem que ter em mente
a gente escrever claramente tá a descrição dos produtos,
tá
a gente. Eu já vi nota fiscal eletrônica que o produto era assim.
X treze, traço PT, que que é isso? Ninguém sabe que que é isso, né?
É um uma mercadoria que não dá pra você identificar lendo, né? Às vezes tem só número.
Mercadoria zero, doze é um código, aquilo ali não é uma descrição de mercadoria, né?
Às vezes também, eles põem nomes assim que não dá pra você.
Intelig também nomes que não são referentes àquele produto.
Isso pode caracterizar embaraço a fiscalização, né?
Pode ser que o Fisco ache que você tá
colocando aquilo ali pra não identificar o produto propositalmente.
Tá isso aí, Pode até sofrer sanção por isso. Então, qual?
Que é a regra aqui de emissão pra descrição dos produtos?
Colocar o produto com o nome próprio, a marca própria, tudo certinho?
Pra quem pegue o documento fiscal, seja o Fisco,
seja o seu cliente qualquer pessoa que tenha acesso a esse documento,
saiba prontamente Identificar aquele produto tá bom,
então pode colocar o nome do produto, a marca dele, O modelo, né?
Por exemplo, caneta da marca Bik Esferográfica Azul tal Pode colocar isso aí,
tudo no nome do produto?
Isso é uma maneira boa de você identificar o seu produto.
Tá bom e, é claro, sempre informar a unidade de medida adequada, né?
Então a gente vai colocar ali sempre o produto,
relacionando com a sua unidade de medida.
Tá bom, Então o cadastro do produto é.
É bom a gente ter muita atenção pra gente ser claro e preciso ali,
na identificação do produto,
pra que não gere dúvidas nos processos aí subsequentes que vão ter
a sua nota fiscal na sua Nota Fiscal da SA sua empresa,
ela vai pro seu destinatário, ela vai pro Fisco,
sua operação interestadual vai pro fisco de outro estado, né?
Então,
essa nota aí vai circular em uma grande quantidade de
lugares e precisa ter a clara descrição dos produtos.
Tá bom, Isso é muito importante! Pessoal.
Outra regra, momento da emissão, tá o momento da emissão.
É o momento da ocorrência, do fato gerador fato gerador do I C M s,
como nós vimos ali atrás, tá
saída, ou seja, a mercadoria vai sair do meu estabelecimento, Tá?
Então é o momento da saída da mercadoria. do estabelecimento. O que que é uma saída?
É uma venda, por exemplo, tá bom. Eu tô fazendo uma venda.
Estou vendendo a mercadoria,
a mercadoria vai sair do meu estabelecimento e vai lá pro comprador Okay
momento da ocorrência do fato,
gerador de entrada Momento da entrada da mercadoria do estabelecimento, né?
Então,
vamos supor que eu tô comprando a mercadoria do MEI microempreendedor individual.
Ele não é obrigado a emitir nota, né?
E eu posso fazer a nota de entrada a nota de compra dessa mercadoria, né?
Então,
a nota de compra a nota de entrada dessa mercadoria vai
ser no momento da emissão da entrada da mercadoria no estabelecimento?
Tá bom?
É nesse momento que deve emitir a nota Eu falei
pra vocês quando eu falei de data de emissão,
se se é uma operação programada, que o frete vai ocorrer, daqui a um ou dois dias,
eu posso colocar isso no documento fiscal com a data de saída posterior, né?
E o documento passa a ter validade apenas no momento da data de saída.
Dali pra frente, tá bom,
Momento da assinatura do canhoto é aquele canhoto de entrega, né?
Agora, mas recentemente, né?
Mo momento de fazer aquele evento de confirmação da entrega? Tá
a confirmação de entrega, assim como a assinatura do canhoto é o aceite da operação.
Tá bom, Ele é regido ali pelo Código Civil, não pela pelo código tributário.
Mas você tem que fazer isso.
Quando você concordar com aquela operação, está tudo certo, né.
Ou seja, quando eu recebo minha mercadoria, confiro, tá tudo certinho.
Eu vou fazer ali o preenchimento do canhoto de entrega.
Quando, se tiver tudo certinho,
o o entregador pode me entregar um tablet pra que eu faça ali uma assinatura.
Pode tirar uma foto ali da da fachada, do edifício que ele fez. A entrega, né?
Põe a localização também no momento que a operação foi concluída, né?
No momento do aceite da operação tá bom,
Vamos com mais regras de emissão,
a nota conjugada que que é a nota conjugada que tem I c m s.
E! I S S né? Eu dei mais cedo aqui um exemplo pra vocês.
Que eh uma pessoa leva o carro na oficina,
Aí nessa oficina troca-se algumas peças e também é feito lá o serviço de manutenção,
né?
A troca de peças é sujeita ao ICMS porque as peças são mercadorias,
o serviço é sujeito ao ISS porque é uma prestação de serviço,
um serviço de manutenção.
Então essa operação lá do carro na na oficina,
ela é fato tirador de dois impostos do ICMS e do ISS, né?
Então pra isso pessoal,
pode ser feito a emissão de uma nota que a gente chama de
nota conjugada essa nota conjugada ela tem serviço e ela tem mercadoria,
tá?
É uma nota fiscal eletrônica?
O modelo cinquenta e cinco tem ali a descrição dos produtos,
mas tem também os serviços ali em um único documento.
Tá bom a n f e permite que sejam emitidas notas conjugadas,
tá que tem i c m s e itens também com i s s.
Tá bom,
Mas a legislação do I s S tem que ser vista na esfera municipal, né?
Então você aí tem que procurar aí na prefeitura do seu município.
Se você tem uma operação desse tipo, né?
Que incide serviço e produto,
você tem que procurar aí a secretaria de Finanças do seu município,
pra gente ver se é autorizado a emissão desse tipo de nota.
Tá,
então como o I s S é de competência da prefeitura municipal.
Você tem que ver isso com a prefeitura do seu município.
A N F e Nota Fiscal eletrônica modelo cinquenta e cinco dá o suporte pra isso.
Tem os campos pra você fazer isso lá pra fazer esse tipo de nota? Tá?
Mas verifiquemos com a prefeitura municipal,
que tem a competência tributária sobre o serviço?
Tá bom?